### 2020-08-16 tex/paper/Capa.tex
started logistic regression reference

\documentclass[
	12pt,				% tamanho da fonte
	openright,			% capítulos começam em pág ímpar (insere página vazia caso preciso)
	oneside,			% para impressão apenas em um lado do papel
	a4paper,			% tamanho do papel.
	brazil				% o último idioma é o principal do documento
	]{abntex2}

% ---
% Pacotes básicos
% ---
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,epsfig,epstopdf,titling,url,array}
\usepackage{lmodern}			% Usa a fonte Latin Modern			
\usepackage[T1]{fontenc}		% Selecao de codigos de fonte.
\usepackage[utf8]{inputenc}		% Codificacao do documento (conversão automática dos acentos)
\usepackage{lastpage}			% Usado pela Ficha catalográfica
\usepackage{indentfirst}		% Indenta o primeiro parágrafo de cada seção.
\setlength{\parindent}{1.5cm}   % Espaçamento de 1,5cm do parágrafo
\usepackage{color}				% Controle das cores
\usepackage{graphicx}			% Inclusão de gráficos
\usepackage{microtype} 			% para melhorias de justificação
\usepackage{lipsum}				% para geração de dummy text
\usepackage[alf]{abntex2cite}	% Citações padrão ABNT
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}% Cédula colorida em tabelas
\usepackage{pdflscape}          % Rotaciona página
\usepackage{Capa}               % Capa e folha de rosto com as modificações da Suely
\theoremstyle{plain}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defn}{Defini\c{c}\~ao}[section]

% ---
% Dados dos documento
% ---

\titulo{Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em um Ambiente de Startup}
\autor{Antonio C. da Silva Júnior}
\data{2020}
\instituicao{Universidade Federal do Paraná
             \par
             Setor de Ciências Exatas
             \par
             Departamento de Estatística
             \par
	     Programa de Especialização em \textit{Data Science} e \textit{Big Data}
            }
\local{Curitiba}
\orientador[Orientador:]{Prof. WALMES M. ZEVIANI}
\preambulo{Monografia apresentada ao Programa de Especialização em \textit{Data Science} e \textit{Big Data} da Universidade Federal do Paraná como requisito parcial para a obtenção do grau de especialista.}

% ---
% Configurações básicas
% ---

% informações do PDF

\makeatletter
\hypersetup{
     	%pagebackref=true,
		pdftitle={\@title},
		pdfauthor={\@author},
    	pdfsubject={\imprimirpreambulo},
		colorlinks=true,       		% false: boxed links; true: colored links
    	linkcolor=black,          	% color of internal links
    	citecolor=black,            % color of links to bibliography
    	filecolor=magenta,      	% color of file links
		urlcolor=black,
		bookmarksdepth=4
}
\makeatother

\setlength\afterchapskip{\lineskip}

% ----
% Início do documento
% ----

\begin{document}
\frenchspacing     % Retira espaço extra obsoleto entre as frases.

% ----------------------------------------------------------
% ELEMENTOS PRÉ-TEXTUAIS
% ----------------------------------------------------------

% ---
% Capa
% ---
\imprimircapa
% ---

% ---
% Folha de rosto
% ---
\imprimirfolhaderosto
% ---

% ---
% inserir o sumario
% ---
%\tableofcontents*
\cleardoublepage
% ---

\makepagestyle{abntheadings}
\makeevenhead{abntheadings}{\ABNTEXfontereduzida\thepage}{}{}
\makeoddhead{abntheadings}{}{}{\ABNTEXfontereduzida\thepage}
\makeheadrule{abntheadings}{\textwidth}{0in}

% ----------------------------------------------------------
% ELEMENTOS TEXTUAIS
% ----------------------------------------------------------
\textual

\end{document}