### 2020-09-02 tex/article/cover.Rmd

---
title: "Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística"
author: "Antonio Carlos da Silva Júnior"
orientador: "Prof. WALMES M. ZEVIANI"
instituicao: "Universidade Federal do Paraná"
setor: "Setor de Ciências Exatas"
departamento: "Departamento de Estatística"
programa: >
  Programa de Especialização em \textit{Data Science} e \textit{Big Data}
local: "Curitiba"
ano: "2020"
output:
  pdf_document:
    template: Capa.tex
    keep_tex: true
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```