### 2020-09-29 tex/presentation/final.Rmd
updated presentation and article

---
title: "Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística"
short-title: "Monografia DSBD 2020"
author: "Antonio C. da Silva Júnior"
advisor: "Walmes M. Zeviani"
affiliation: "Universidade Federal do Paraná"
sector: "Setor de Ciências Exatas"
department: "Departamento de Estatística"
program: "Programa de Especialização em Data Science e Big Data"
email: "juniorssz@gmail.com"
short-author: "Silva Júnior, A. C."
date: "02 de outubro de 2020"
short-date: "02/10/2020"
output: 
  bookdown::beamer_presentation2:
    template: beamer_template.tex
    keep_tex: false
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align="center")
```

# Introdução

## Retenção de clientes

- Atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano de relacionamento
- O custo para atrair um novo cliente pode ser de 5 a 25 vezes superior ao da manutenção de um já existente
- Desenvoler estratégias de retenção é uma prática comum em diversos segmentos
- Antever clientes propensos a abandonar o relacionamento (churn) se tornou um anseio constante

## Proposta

- Um modelo preditivo para apoiar as estratégias de retenção da startup Olist
  - Classificação de churn
  - Interpretação dos principais motivos que impactam o desfecho
- Regressão logística
  - Modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores da empresa
  - Altamente confiável
  - Possibilita a interpretação direta dos parâmetros
  - Oferece a resposta na escala de probabilidade

# Materiais e Métodos

## Estruturação do conjunto de dados

- Extensivo processo de data wrangling
- Definição da variável resposta
- Criação de covariáveis de desempenho
- Inclusão de outras covariáveis qualitativas e quantitativas

## Definição da variável resposta

- Vendedores pelo menos 30 dias inativos ($Y=1$)
- Inatividade: não acesso à plataforma e a não realização de vendas online

## Criação de covariáveis de desempenho

- Definida uma data de corte
- Período de 90 dias dividido em 2 subperíodos
- $V2 /(V1+V2)$, sendo V1 e V2 os valores calculados nos subperíodos
- Faturamento, ticket médio, pedidos cancelados, produtos publicados...

::: columns

:::: column
```{r, out.width='100%'}
knitr::include_graphics('img/tabela1_data_corte.png')
```
::::

:::: column
```{r, out.width='100%'}
knitr::include_graphics('img/tabela2_metricas.png')
```
::::

:::

## Outras covariáveis

- Qualitativas: tipo de plano, região, estágio...
- Quantitativas: faturamento, pedidos, dias de atividade...
- Total: 31 covariáveis

## Regressão Logística

- Probabilidade de ocorrência de um evento de interesse

$$
\begin{aligned}
\ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}
\end{aligned}
$$
&NewLine;

$$
\begin{aligned}
\pi_i = \dfrac{1}{1 + e^{-(\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip})}}
\end{aligned}
$$

## Regressão Logística

- Estimação por máxima verossimilhança

$$
\begin{aligned}
L =  \prod_{i=1}^{n} \left[ \pi_i^{Y_i} (1-\pi_i)^{1-Y_i} \right]
\end{aligned}
$$
&NewLine;

$$
\begin{aligned}
\log L = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_i\ln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)\ln(1-\pi_i)\big] \right\}
\end{aligned}
$$

## Ajuste do modelo e seleção de covariáveis

- Amostragem de 75% para o treinamento do modelo
  - 47,3% de ocorrência de \textit{churn}
- Validação cruzada K-fold com 5 folds
- Modelo completo: todas as covariáveis
- Modelo restrito: algoritmo \textit{stepwise}
  - Minimização do AIC ($-2\log{L} + 2p$)
  - Múltiplo de penalização utilizado: 3,841459 ($\chi^2$ com 1 grau de liberdade e 5% de significância)
  - P-valor = 0,05 como valor crítico para seleção das covariáveis

# Resultados e discussões

## Teste da razão da verossimilhança

- TRV < ${\chi}^2$ com 17 graus de liberdade e 5% de significância
- A qualidade do ajuste não foi afetada ($H_0$ não rejeitada)
- Optou-se pelo modelo restrito com 14 covariáveis

$$
\begin{aligned}
\text{TRV} = -2(\log L_{\text{completo}} -\log L_{\text{restrito}})
\end{aligned}
$$

## Covariáveis selecionadas

```{r, out.width='100%'}
knitr::include_graphics('img/tabela3_covariaveis.png')
```

## Análise dos resíduos

- Resíduos quantílicos aleatorizados
  - $r_i = \phi^{-1}(u_i)$
  - $\phi^{-1}$: inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão
  - $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$: com base na distribuição acumulada do modelo proposto
  - Normalmente distribuídos e com variância constante

## Análise dos resíduos

- Variabilidade constante, centrados predominantemente entre -2 e 2
- Aderentes à distribuição normal
- Não houve violação dos pressupostos

## Análise dos resíduos

```{r, out.width='100%'}
knitr::include_graphics('img/residuos_ajustados.png')
```

## Análise dos resíduos

```{r, out.width='100%'}
knitr::include_graphics('img/quantil_quantil.png')
```

## Interpretação das estimativas dos parâmetros

```{r, out.width='70%'}
knitr::include_graphics('img/tabela4_estimativas.png')
```

## Interpretação das estimativas dos parâmetros

- Fatores que mais impactam na redução da chance de \textit{churn}:
  - Estar no estágio I (X13) ou no estágio R (X14)
  - Aumento do número de dias em atividade no perído (X31)
  - Melhora do desempenho do faturamento (X6)

## Interpretação das estimativas dos parâmetros

```{r, out.width='70%'}
knitr::include_graphics('img/tabela5_chances.png')
```

## Interpretação das estimativas dos parâmetros

```{r, out.width='70%'}
knitr::include_graphics('img/tabela6_chances.png')
```

## Escolha do cutoff e avaliação da curva ROC

- Cutoff: 0,55

```{r, out.width='80%'}
knitr::include_graphics('img/sensibilidade_especificidade.png')
```

## Escolha do cutoff e avaliação da curva ROC

- AUC: 0,89

```{r, out.width='80%'}
knitr::include_graphics('img/roc.png')
```

## Avaliação do poder preditivo do modelo

```{r, out.width='80%'}
knitr::include_graphics('img/tabela7_matrixconfusao.png')
```

- $\text{Sensibilidade} = VP / (VP + FN)$: 0,82
- $\text{Especificidade} = VN / (VN + FP)$: 0,81
- $\text{Acurácia} = VN + VP / (VN + VP + FN + FP)$: 0,81 (IC de 0,80 até 0,83)

# Conclusões

## Considerações finais

- O modelo proposto equilibra poder de predição e interpretabilidade
- Oferece insights para ações de marketing personalizadas com foco na retenção de clientes
- A abordagem para a definição da variável resposta e criação das métricas de desempenho demonstrou-se eficaz

##

\centering \Large
  Obrigado.